# 65(3). Информационная система строительной организации.

Строительная организация занимается строительством различного рода объектов: *жилых домов, больниц, школ, мостов, дорог* и т.д. по *договорам* с заказчиками (*городская администрация, ведомства, частные фирмы и т.д*.). Каждая из перечисленных категорий объектов имеет характеристики, свойственные только этой или нескольким категориям: например, *к характеристикам жилых домов относится этажность, тип строительного материала, число квартир, для мостов уникальными характеристиками являются тип пролетного строения, ширина, количество полос для движения*.

Структурно строительная организация состоит из строительных управлений, каждое строительное управление ведет работы на одном или нескольких участках, возглавляемых начальниками участков, которым подчиняется *группа прорабов, мастеров и техников*. Каждой категории инженерно-технического персонала (инженеры, технологи, техники) и рабочих (каменщики, бетонщики, отделочники, сварщики, электрики, шофера, слесари и пр.) также свойственны характерные только для этой группы атрибуты. *Рабочие объединяется в бригады, которыми руководят бригадиры. Бригадиры выбираются из числа рабочих, мастера, прорабы, начальники участков и управлений назначаются из числа инженерно-технического персонала.*

На каждом участке возводится один или несколько объектов, на каждом объекте работу ведут одна или несколько бригад. Закончив работу, бригада переходит к другому объекту на этом или другом участке. Строительному управлению придается строительная техника (подъемные краны, экскаваторы, бульдозеры и т.д.), которая распределяется по объектам.

Технология строительства того или иного объекта предполагает выполнение определенного набора видов работ, необходимых для сооружения данного типа объекта. Например, для жилого дома – это возведение фундамента, кирпичные работы, прокладка водоснабжения и т.д. Каждый вид работ на объекте выполняется одной бригадой. Для организации работ на объекте составляются графики работ, указывающие, в каком порядке и в какие сроки выполняются те или иные работы, а также смета, определяющая, какие строительные материалы и в каких количествах необходимы для сооружения объекта. По результатам выполнения работ составляется отчет с указанием сроков выполнения работ и фактических расходов материалов.

# Запросы в информационной системе:
 1. Получите перечень строительных управлений и/или участков и их
    руководителей.
 2. Получите список специалистов инженерно-технического состава
    обозначенного участка или строительного управления с указанием их
    должностей.
 3. Получите перечень объектов, возводимых указанным строительным
    управлением и/или участком, и графики их возведения.
 4. Получите состав бригад, работавших (работающих) на строительстве
    указанного объекта.
 5. Получите перечень строительной техники, приданной указанному
    строительному управлению.
 6. Получите перечень строительной техники, выделенной на указанный
    объект либо работавшей на объекте в течение указанного периода
    времени.
 7. Получите график и смету на строительство указанного объекта.
 8. Получите отчет о сооружении указанного объекта.
 9. Получите перечень объектов, возводимых в некотором строительном
    управлении или в целом по организации, на которых в обозначенный
    период времени выполнялся указанный вид строительных работ.
 10. Получите перечень видов строительных работ, по которым имело
     место превышение сроков выполнения на указанном участке,
     строительном управлении или в целом по организации.
 11. Получите перечень строительных материалов, по которым имело
     место превышение по смете на указанном участке, строительном
     управлении или в целом по организации.
 12. Получите перечень видов строительных работ, выполненных
     указанной бригадой в течение обозначенного периода времени с
     указанием объектов, где эти работы выполнялись.
 13. Получите перечень бригад, выполнявших указанный вид
     строительных работ в течение обозначенного периода времени с
     указанием объектов, где эти работы выполнялись.
